Merhaba arkadaşlar, ses geliyor ama nasıl ses?
Hocam biraz az geliyor sesiniz.
Şimdi nasıl? Değişiklik var mı?
Daha iyi hocam.
Şimdi daha iyi olmuş olabilir, iyi düşünüyorum.
Evet, bildiğiniz üzere son dersimiz. Artık nitro işlemcilerin son haftası.
Zaten döneminde son günü, cuma günü yani pazartesi sınavlarınız başlıyor.
Umarım hepiniz için güzel bir sınav haftası geçer, final haftası.
Yani son dakika ayak bırakmamış alanın genelde rahatça geçebileceği sınavlar genelde oluyor.
Yani bu dönem uzaklığın eğitimi olsun falan vesaire.
Notların yüzdelik dilimlerini daha henüz kararlaştırmadık ama final zaten bildiğiniz üzere yüzde 40'tan aşağı olamaz.
Öyle bir kayda var.
Ama vizyeli lablar yüzde 30-30 mı olur?
Yoksa işte ödevde vermedik bu dönem içerisinde ama.
Belki işte finale 50 yapıp acaba 25-25 mi yaparız?
Hani onu daha kararlaştırmadık.
Ama sizin dehininiz olacak.
Tabii 250 kişiler salıyor.
Herkesin bir dehin emeği diye kontrol etmeyiz ama ortalamalara bakarak bir ayarlama yapmaya çalışıyoruz.
Emek verenler yani geçiyor.
Çok problem olmuyor.
Vizyelerinizi yayınladık zaten.
Vizyelerde çok mail atıldı yine.
Hocam benim şeyime dahil ettiniz metrol etme diye.
Zaten etmediklerim, yanlışlıkla iki kişi oda mikro işlemci keywordünü yazmamış mailin içerisinde.
Sonuçta ben maili aratırken o güne ait bir keywordle aratmam gerekiyor.
Mikro işlemci yazmıştım.
Hani o bulunmamış iki kişiydi.
Notlarını günceledim zaten.
Diğer herkesin notu şu an.
Sonra tekrardan baktım o tabi aralığında.
Herkesinkini eklemişim.
Yani o eklenmeme durumu yok.
Mailer'deki dosyalar gözümde bulunduruldu tabi.
Yani şu anki notlarını seçmeniz için ideal güncel notlar dedikten sonra.
Bugün artık finalde kesinlikle gelecek bir sorusu olan konuya geçelim.
Havuza birimlerini değiştireceğiz.
Şimdi tam ekran yapamıyorum.
Monitörü değiştirdiğim için sizde daha ufak gözüküyor.
O yüzden bu şekilde sunuma geçme durumunda kaldık.
Her daim Ömer aynıdır zaten.
Bir kısım testtir, boşluk doldurmadır ve klasiktir.
Yani bu bütün başımdan beri aynıydı.
Hep böyledir.
Test olacak ama kesinlikle tekrar diyorum ya kontrol F ile bütün PDF'lerimi ölçereyim.
Kontrol F ile aratırım.
Tabiri bulurum yapıştırırım.
Testler kolay gözüyle bakmayın.
Çünkü çözüm o değil arkadaşlar.
Yani çalışacaksınız.
Bildiğinizi yapmak 10 saniyedir, test de belki 5 saniyedir.
Ama yok ben şu mu?
Kontrol F ile bulduğum bir keyword neyse işte.
O orada değil, burada değil, şurada değil demek.
Bir dakikanızı alıyor.
Ki 20 tane test sorusu minimum olduğunu düşünün.
Yani test süreci maksimum sizin 10 dakika olmalı.
Daha fazla olmamalı.
Yani bilen adam için test 10 dakikadır.
O da maksimum yani belki 5 dakikadır.
Yani o noktada sizin aynı hatayı yapmamanız için tekrar tekrar uyarıyorum.
Çalışın, bilmediğiniz soruyu zaten yanlış götürmüyor, sallayabilirsiniz.
Ama illa takılmayın.
Yani ben bunu bilmem lazım derken 2 puan alacakken.
Yani bilirseniz 2 puan alacağınız test sorusundan.
40 puanlık klasik soruyu gönderebileceksiniz.
Çünkü bu tekrardan belirtiyorum.
Kesinlikle mi'yi kabul etmeyeceğiz.
Kesinlikle.
Yani gelen mi'li direk isteyeceğim.
Direk.
Çünkü yani yasal olarak bizim online yıldız edü TV üzerinden dökümanı indirmemiz lazım.
Lütfen mi'li atmayalım.
Geriye dönme olmayacak yine aynı şekilde.
Bilinen soruyu yapılması hedefleniyor arkadaşlar.
Yani testte işte bugün isteyeceğimiz atıyorum EPROM'larla alakalı bir soru var.
Şırtlarda EPROM, EPROM, EPROM flash memory var.
Bir tanım vermişiz.
Ama tabi burada sunumda yazan bir tanım değil o.
Hani ben anlatınca sizin anlayacağınızı, irtle diyeceğiniz bir tanım.
Ona göre sen şimdi PROM'un internetten araştır, ne demek?
EPROM ne demek?
Bütün şıkları böyle bakarak bu test çözülmez.
Bunun yerine derslerin, kayıtların dinleyelim.
Zaten biz ya burada işte bir madde var sunumda.
Biz onu irdeliyoruz, açıklıyoruz değil mi?
Açıkladığımız kısımdan genelde zaten testten soru gelir.
Sunumdaki aynı şeyi copy-paste yapmayız zaten mantıklı olarak değil mi?
Yani o yüzden çalışın yani şey yapın.
Dersleri bir daha izleyin.
Yani öyle tutup da işte detay da sormuyoruz.
Yani işte 8086'nın işte BLS ucunu şey yaptığımızda öteki pinli ne olur gibisinden bir şey de söylemiyoruz, sormuyoruz.
Hani öyle detaylı da yok.
Yanlış doğru hiçbir zaman götürmedi, yine götürülecek.
Yani en azından benim öngörüm şu an o.
Yani ben o götürmemesi üzerine kurgulayacağım her şeyi.
Yani boşluk doldurma olur, test olur.
Bir tane işte bu hafta işleyeceğimiz konudan kesinlikle olur.
Memory location, hafıza birimi genişletmek veya adres sayısını arttırmak.
Recep, mailin şununla mı alakalıydı acaba?
Benim kağıdımı şey yaptınız mı?
Böyle bir şey miydi? Ben mail attıydım size.
Ya deminden beri onu söyledim ya Recep.
Yani ben bütün mailleri kontrol ettim.
Şu anki en nihayet notunuz güncel notunuz.
İtirazım varsa muhtemelen şu yüzdendir.
Ben 3 hafta önce herhalde, yılbaşında önceki hafta mıydı?
Yapılan genel hatayı söyledim.
İkinci sorunun A şifkında direkt copy-paste yapılmış bir soru çözümü.
Gördüğüm anda yani soru değişik.
Normalde siz tamam o soruya benzer bir soru bulunmuş bir yerlerden.
Ama soru değişik. Yani soru işte C portunun 1 ile 2 kullanmışsın sen kodda.
İyi de o değil ki soru. C portunun 4 ile 6.
O zaman Recep tamam ya bir yanlışım var çözümlerde o zaman.
Çünkü kontrol ettim yani her birinizinkini 27 Kasım tarihinde gelen şeylere baktım.
Her birinizinkini değerlendirdiğimi tekrar tekrar kontrol ettim.
Bir daha bakıyorum.
Evet seninkini de kontrol etmişim.
Seninkini de değişikliğin yanlış diye görüyorum.
Yok yok.
Kaç gelmiş Recep senin notun?
Seninkine bir daha bakayım.
Ama ekledim diye düşünüyorum.
Şu an dosyana baktım eklemişim ama.
Şeye bakacağım bir dakika.
Arkadaşlar bir daha yazalım.
Kim şüpheli notundan Recep Tamsin'i işaretledim.
Bir daha bakacağım sana.
Hani sırf içinizde kalmasın bir daha kontrol edeceğim.
Var mı başka Recep gibi hocam ben dosya gönderdim.
Benimkine bir bakar mısınız?
Yani nota 37 bandında gelmişse yani 37'inin altında ve dosya gönderdiyse bir daha bakalım.
Bir daha bakayım sizin içine.
Var mı bu durumda olan başka?
Caner seninkine baktım.
Seninkine eklemişiz çünkü senin notun.
Bir daha bakıyorum şimdi bir daha.
Senin notun 50 değil mi?
Tamam o zaman seninkiye eklenmiş.
18 puan eklemişim beyninden.
Başka var mı arkadaşlar?
Berfin'e eklemişim.
Ömer Burak Dağlı, Betül Özmer Al, Maral.
Sıla Alpay, Ali İssan, Arslan Pay.
Halil Uğur Metin, Furkan Karataş, Beyza Nur, Ömer Aras, Yaren Yıldırım, Fatma Tanrıkulu.
Bunlar eklenmişler.
Bunlar dışında ben gönderdim hocam eklenmemiş dediğiniz varsa bir daha bakalım ama ben yani üst üste kontrol ettim.
Bir recebe bir daha bakacağım.
Tamam.
İşte böyle oluyor arkadaşlar.
Yani mail atmasak hani sistemden olsa şey olmayacak.
Bizim de işlerimiz çok şey oluyor böyle karışıyor.
Finalde kesinlikle hani vaktinizi ayırın.
Son 5 dakikanızı bu iş ayırın gerekirse.
Anıl bir dakika bakalım.
Anıl sen zaten herhalde sistemden yüklemişsin.
Ben sesini söyleyeyim diye açtım da şimdi mikrofonu.
Ben son saniyede yanlış dosyayı yüklemiştim.
Yani ikinci sorunun 4 şıkkını yapmıştım.
Sadece gidip 4. şıkkını atabilmiştim.
İlk 3 şıkkı atamamıştım.
Sınav bittiği gibi 3 dakika içinde mail olarak attım.
Yanlış dosyayı yüklediğim için ama geri dönüş alamam.
Sen üçüncü soru için değil ikinci soru için mi diyorsun?
Evet 40 puanlık soru için.
Tamam senin ikini de.
Tabii şunu değil.
Sınav kaçta bitiyordu ya?
Hocam ben anında başlamıştım sınava.
Yani ilk bitirenlerden hemen de atmıştım sonrasında.
15.35 deme bitiyordu sınav.
Onu da hatırlamıyorum ki.
Daha çok sınav yaptık.
15.45 demişiz tamam.
Tamam Anıl senin konuda değerlendirmeyi katalım.
Teşekkür ederim hocam.
Ben R0 yazmışım.
Buradan bakacağım daha bakmadım ama.
Hızlıca baktığımda yanlış görmemi abc'de.
D sistemden mi bakayım diyorsun?
Sadece D'yi atabilmiştim.
Yanlış dosyayı attığım için abc gitmedi.
Böyle bir hata yapmıştım.
Arkadaşlar lütfen mail atmayın diyorum.
Logikte de böyle bir dövürü yaptım ama ona rağmen üç kişi mail attı.
Yani lütfen mail atmayın.
Yani bu karışıklıklar oluyor.
Şimdi sizin açınızdan bir kişiye mail atıyorsunuz ama.
Bana 10-15 tane mail geliyor.
Yani kaçar gibi oluyor aralardan.
Ben kontrol ediyorum ama mümkün olduğunca.
Neyse başka varsa başka var mı arkadaşlar?
Okuduğun isimler dışında.
Söyledi böyle diye.
Söyledi oldu gibi.
Geçelim bu haftaki konumuza.
Baya da geç kaldık zaten.
Bu haftaki konu önemli arkadaşlar.
Adres çözümlemeyi zaten bir yere oturttuk zaten.
Ama hafıza modüllerinde adres çözümleme.
Ve hafıza modüllerine, adreslerine biraz sıkıntılı bir konu.
Buna değineceğiz ama ilk başta basic anlamda, basit anlamda bir hafıza bilgilerinden bahsedip.
Sonra ona geçeceğiz.
Romdan başlayalım.
Bu yapıları zaten Ram'de, Rom'de, F-Rom'da.
Bunları bilgisayar donanımı dersinde göreceksiniz veya gördünüz.
Burada da yine lojik anlamda biraz daha hani.
Diş yapısındaki kapı kurulma anlamında biraz giriş yapacağız.
Rom dediğimiz şey aslında bildiğimiz üzere sadece okunabilen numarayı belirliyor.
Dediğim diye tabir ettiğimiz modü, hafıza bilimi.
Burada normal attire denen, yani aslında enerji kesildiğinde, kesildiğinde bildiğinin kaybolmaması.
İbaresine gelen bir özelliği söz konusu.
Ki en önemli özelliği.
Çünkü bilgisayar veya herhangi bir dijital dizayn veya Rom kullanılan entegre kendi benliğini unutmaması lazım.
Ya bu nedir bilgisayarda? Bir Bios Rom'dur misal.
Çünkü bilgisayar nasıl açılacağını tanımlar.
Veyahut da 8086'da resetin ucunda bir Rom işlemcisi vardır.
Bu da şu demektir.
8086 olduğunu, işte ala ucunu ne iş yapacağını, işte şunu ne define olduğunu tanımlamak bir prefeiz.
Yani ön aşamada bir programlama birinin.
Rom çeşitleri var tabi.
Maskati Rom, direkt onlara geçiştireceğim.
En başta tasarlanan birinin.
Yani ilk tarih kronolojik ısınanlarına ya tutarsak tarihi aşamasında ilk direkten Rom.
İşte hiçbir şekilde sonradan silinip programlanamayacak olan viaDrom çeşidi fabrikasyon programlama.
Bu da aslında dolanımsal bir programlama.
Yani bir kere donanımını öyle sekektikten sonra.
İşte kablo bağlandıysa, artı VCC'de ise 1.0.
Kablo bağlamadığı ise sıfır.
Bunu bir daha hani donanımsal anlamda bir daha programlanabilmesi söz konusu değil.
Çünkü bir hardware collision programı.
Rom dediğimizde aslında programlanabiliyor ama bir kere programlanabiliyor.
Bu da aslında biraz daha donanımsal.
OTP dediğimiz runtime programlanabilme özelliği.
Diğer isim de bu şekilde.
İçeride bir video program.
EPROM yani tekrardan sininebilen bir Rom çeşidi.
Ama sinime işlemi için bir ultraviolet ışığın 15-20 dakika tutularak işlem yapılması söz konusu.
İçerik sinir tekrar programlanabilen bir Rom.
Bunun bir tık daha üstünde EEP.
Yani E-quareprom da denebiliyor.
Veya EPROM da denebiliyor.
Yani elektrik servisinin sininebilmesi servisi.
Bu artık işte yani yeni veren de tabi daha iyi bir Rom var ki.
Ona Dispidash Rom diyeceğiz.
Ama binlerce daha daha yönlü sistemlerde.
Bazı advanced yönlü sistemlerde ki.
Duymuşsunuz da Raspberry Pi diye bildiğimiz sistem pisanında SOC chip var.
Bunlarda vesaire EPROM'lar kullanılmıyor.
Flash Rom.
Yani daha kullanılabilitesi yüksek.
Daha çok böyle hani bir USB Flash'la veya herhangi bir bilgisayarda bir şey inceleyerek güncelleyibildiğiniz Rom çeşidi.
Biliyorsun şu an güncel ana kartlarda.
Rom olduğu şekilde Flash Rom şeklinde.
Şimdi Romların genel yapısında dedik ki bir donansal programlama söz konusu.
Bu peki genel olarak hani diagramatik olarak anlatmaya çalışırsak ne demek?
Aslında şu demek.
Bir adresleme bilgomuz var yine.
Ve bir dekoderimiz var.
Bu dekoder bizim bir hat seçmemize sağlıyor değil mi?
Yani bir hatı enable etmemizi sağlıyor.
Şimdi biz buradan kontrolümüz ne bizim bu ronda okuma yapıcı?
Ronda yazma yok.
Okuma yapmak istediğimizde adresler de şuradaki A1 ve A0 değiştirmiyor.
Ve değiştirerek şu satırdaki veriyi okuyabiliyoruz.
Peki bu satırda oluşan veriyi nasıl programlıyoruz ki?
Programladığımız şeyi nasıl okuyoruz?
Programlama tamamen kablolar ile gerçekleştiriliyor.
Misal bir örnek vardı şurada aynı.
Misal şurada bir kablo bağlanması.
Şuralara şöyle iki tanesini.
Buradan gelen.
İşte burası artı VCC diye görelim.
Artı VCC'den akan bir buradan GND'ye inemeyecek.
Neden?
Çünkü burada bir titiklenme yaşamadı.
Şimdi tabi burada şunu bilmek lazım.
Buradaki yapılar transfer tabanlı bir yapı.
Bunun şöyle akabilmesi için.
Yani GND'ye gidebilmesi için buradaki akan elektriksel sinyenin
ne olması lazım?
Şuradan bir gelin verilmesi lazım.
Buradan bir gelin verilmezse bu böyle atmayacaktır.
Ve buradaki veril direkt aşağıya gidiyor.
Şimdi donans olarak programlama aslında şuradan bir kablo bağlamak demek.
Yani ben buraya bir kablo bağlarsam bu adresi seçtiğimde
ben buradaki gelinle bunu tetikleri bildiğim için
bu sıfıra düşmüş oluyor.
Ve aslında benim bu modülü sıfır olarak programladığım anlamına geliyor.
Eğer bir şey bağlamazsam zaten bu modül bir verisini tutuyor.
Ne zaman ben bu hattı seçtim?
1, 0, 1, 0 verisini en alttaki data girişlerinden,
çıkışlarından okuyabildiğim anlamına geliyor.
Yazma yok burada.
Okuma işlemi.
Programlaması için de işte
Yani sıfır sıfırı seçtiğimde 1, 0, 1, 0 okuyacağım.
Çünkü buraları bağlamadım.
O da zaten A harfine tekabül edecek.
E 1'i seçtiğimde şu data bastım.
Şeyden, adres oyundan.
Şu dekoderi sonuçta 2'ye 4'lük bir dekoder.
1, 1'i gönderdiğimde ben normal nereye bağladıysam hattı sistemi.
1, 1'i gönderdiğimde son satırı seçiyorum.
Son satırda bana şu anki programlamaya göre,
programlamaya göre ROM programlamasına göre
sıfır, 1, 1, 1 verisini gönderiyor.
İşte bu da 7.
İşte bu anlamda bir veriler bütünlü,
bunlara servilok deniyor.
Yani serviloklar her bir tanesi bir bütlük veri tutuyor.
Bu yapıda ROM'lar tasarlanabiliyor doğranmış olarak.
Böyle bir kablo ile iletkenliği 1 veya 0 olacak üzerinde.
Yani transfer'ın üzerine düşen yükün 1 veya 0 olma durumuna göre veri tuttu anlamına.
Bunu isimlendirirken de n çarpı m diye tabir ettiğimiz bir yapıda söylüyoruz.
Buradaki n dediğimiz ilk kısım adresleyebildiğim kısım.
Ki burada 4 adres yani 2 bitimiz var, 2 tane n'imiz var.
2 üzeri n'den şu kısmı verecek burası.
Yani şuradaki 2 tane adres yolumuz vardı.
4 çarpı 2 üzeri 2'den 4 tane satır adresleri diyorum.
M ise kaç bitlik database'a sahip olduğunu söylüyorlar.
Mesela burada 4 bit var.
Yani bu 4 çarpı 4'lık bir ROM demek oluyor.
Tasarlayacaksanız mesela örnek verelim hamile yeri belki ileride daha çok örnek vereceğiz ama
12 çarpı 16'lık bir ROM tasarlayacaksınız.
Bu şu demek 16 tane database'ım olması lazım.
Database 0'dan yani D0'dan diyorum.
D0'dan D15'e kadar giden 16 tane okuma ucu mu olacak?
Şu kısım ise bizim kaç adet satırdan indeksleme yapacağımızı söyleyeceğim.
Tabii bu 2 üzeri n12 olma mevzusu olmayacağı için bu çalışmayacaktır ama biz bunu 16 yapalım.
Yani 2 üzeri 4 yani 4 adres yolu ile bir dekoderden ben satır seçeceğim.
16 bitte data yolum var demek oluyor.
Bunları bu şekilde okuyacağız. Daha çok örnek vereceğiz zaten.
Evet burada da ondan bahsettik.
Rom'ların block diye aramında bir de 2 tane uç var.
Çiftçilekte zaten biliyoruz.
Yani biz bütün tereyitolardan, interaklarda, sayıcılarda ne kullandık?
Bir adres çözünleme devresini titritlemek için kullandık.
Yani adresi, onu bir adres uzayına yerleştirmek için çiftçilekte kullanıyoruz.
Burada da aynı şekilde ROM'u bir adres uzayına yerleştirmemiz gerekecek.
Onun için de çiftçilek kullanacağız.
OE ucu ise aslında Read ucu, Okuma ucu, Output Enable ucu.
Yani işte içerideki veriyi okuyacağız.
Burası tek ok var gördüğünüz gibi.
Çünkü ROM, RAM olsa hem okuma hem yazma olacaktır.
ROM'da okuma var.
Solularda da eğer ki ROM sorutuysa arkadaşlar, örnek yapacağız bugün ama
ROM sorutuysa kesinlikle sadece okuma ucunu titriklemeniz gerekiyor.
Ama RAM sorutuysa, her okumayı, her yazma için ayrı modül tasarlayacağız.
RAM'e bakalım.
RAM uva uva'yı titrediyoruz.
Elektrikliği tuttuğunda silinen bir hafıza birimi.
Dikisayarlarda memyamori olarak kullanılan birim.
İşte bunu biraz daha belki dikisayar durumunda göreceksiniz.
Random access veya sequential access sağlayan bir hafıza birimi.
İkisi de çeşitleri var.
Şimdi burada en çok karıştırılan nokta şu.
Bir SDRAM mevzusu vardır.
Bununla çok fazla karıştırılıyor bu SRAM.
RAM'in iki adet çeşidi vardır arkadaşlar.
Bir SRAM, bir DRAM.
SDRAM, DRAM'in altında bir başlıktır.
Tamam mı?
Bunları donanımda zaten göreceksiniz ama bizim için hani bu dersin kapsamında
RAM çeşidi dediğimizde SRAM ve DRAM'dır.
SDRAM'dır.
Statik Random Access Memory ve Dynamic Random Access Memory'dir.
Bu aradaki farklara gelirsin.
SRAM kapı seviyesinde TTR transferlerle gerçekleştirebildiği için çok hızlı.
Çok hızlı olduğundan dolayı da daha çok CPU'nun işine yarayacağı modüller de kullanılıyor.
Mesela ön bellekler gibi, keşf bellekler gibi, stackler gibi.
Buralarda SRAM'ler kullanılıyor, statik RAM'ler.
Ve bunun avantajı şu.
Elektrik sinyali olduğu sürece yani artı beş gol verildiği sürece bu tutulacak.
İçerideki veriyi tutar.
Ama DRAM, neyse ilk başta iç yapışına bakalım.
Dediğimiz gibi transistörlerle yapılmış bir devredir.
Zaten logic kapılar elektronik dersinde göreceksiniz.
Transistörlerden kapı tasarımı yapmanız isteneceksiniz.
Oradan da göreceğiz ki aslında buradaki invert kapıların içerisinde bir transistör mimarisi var.
Bunu şu an girmiyoruz sağ tarafa ama SM hücresinde transistör tabanlı bir saklama birim var.
Yazma örneğinin mantığına bakalım.
Şu kısımda aşağıdaki kısım bizim adres yolumuz, word line yani enable eden yol.
Bu SM modülünün hücresinin, statik RAM hücresinin aktif eden yol sinyalini alıyoruz.
Bunu nereden anlıyoruz?
Zaten transistörün bezine ben bir değer verirsem artı beş, şurada verdiğim sinyal yani bir veya sıfır iletime geçecek ve burayı dolandıracak.
Şimdi BL'ye bir verirsek onun tüm deneyine sıfır vereceğiz ve burada benim bir verim sıfıra dönüyor, bire dönüyor.
Şurada kilitleniyor yani.
Aslında biri yazmış oluyor bu SM'nin bir modülü.
Şu gözükmüyor mu?
Şu mouse'ın da gözükmüyor mu arkadaşlar?
Herkes de mi gözükmüyor acaba?
Gözükmüyor hocam.
Muhammed, tamam gözüküyor diyor ama mouse inceciğini büyütmesi için ne var herhalde değil mi?
Şimdi nasıl?
Çok mu oldu?
Büyüdü mü sizde?
Büyümedin mi?
Şu an gayet gözüküyor hocam ya.
Tamam o zaman devam edelim.
Birazcık büyütmeye çalıştım ama büyüdün mü, büyümedin mi bilmiyorum.
Şurada bir sinyali burada kilitleniyor.
Neden?
Ötek taraftan da sıfır veriyoruz.
Buradan birden sıfıra dönüyor ve sıfır geçiyor ama buradaki bir burada kilitlenmiş oluyor.
Yazma prosedürü bu şekilde esnem.
Hani çok detaylı girmemize gerek yok ama bir sıfır modülü de bir kilitlenme söz konusu yani.
Öyle düşünelim.
Sıfır yazmada da işte aynı şekilde ötek taraftan bir geleceği için burada bir kilitlenme söz konusu yaşıyoruz.
Ve aslında esnemin olayı dojikte de anlatırım yani aldıysanız bilirsiniz.
Bir kapılardaki gecikmelerden dolayı bir burada veri saklaması söz konusu.
Kapıların her günün bir gecikmesi var.
Ve o nedenle dolayı bir veri saklamış oluyoruz.
Burada güzel yanı bu esnemin şu.
Çok hızlı bir, iki, elektriği bir kere 5 vokut pul vermemiz veya bir VCC gelinliğinde beslememiz bu bir değerini hep burada saklamamızı sağlıyor.
Büyümemiş herhalde artık böyle idare edeceksiniz.
Okuma kısmında ise yine bir enable ettiğimizde bu kısımları buradaki içerideki veriler zaten bizim B'den ve B'den okuyabildiğimiz veriler oluyor.
Esnem modülünün vlog diagramında ROM'dan farklı olarak write enable ve read enable iki tane enabulları var.
Ve biz adres derken soruda RAM diyorsa kesinlikle bu ikisi içinde ayrı bir adresleme çözünmemesi yapacağız.
Ama ROM'da sadece read enable veya output enable veya OOV uçlarını bir teklif edip kurulayacağız adres çözünme devremizi.
Veri burada çift okru çünkü RAM'de hem yazma hem okuma yapabileceğimi söylemiştik.
Yine aynı şekilde bir dekoder mimarisi de adresleme söz konusu.
Dekodere değineceğim ileride biraz daha detaylıca ama hatırlıyorsunuzdur diye düşünüyorum.
Dekoder ne yapıyordu? Bizim ikiye dörtlük bir dekoderimiz varsa aslında iki tane adres ucuyla sıfır sıfır derken buradan bir değer, sıfır bir derken buradan bir değer.
Yani şöyle düşünelim, buraya da bir hafıza modülü ekleyin ve hafıza modülün içerisinde biliyoruz ki biz sellerden oluşuyoruz.
Şuralara hafıza birimlerinde. Bunların her bir tanesi bir seller adres diyor.
Ve benim adres yolum kaç bit ise, şu an iki bit, dört seller adresleri diyor.
Bu dekoder mantığını oturtmak önemli.
Misal bizim 8086'da 20 adres ucumuz var diye hep deriz değil mi?
20 tane adres ucu, bir dekodere girdiğini düşünün, yani şurasının 20 olduğunu düşünün.
Buradan 220 tane yani 1 milyon tane uç çıkıyor.
Ve 1 milyon tane hücreyi adresleyebiliyorum demek olacak.
Tabii direkt böyle kullanmayacağız ama yani oradan geliyor yani.
Dekodere anladık değil mi? Onda bir sıkıntımız varsa söyleyin arkadaşlar.
Dekoder mantıyı da genelde sorduğu türkü destekle.
Çip selekte adres çözünmemeyi tekrardan yapacağız demiştim.
Misal burada bir 3'e sekidlik dekoder var.
Yani 3 tane adres ucum var.
3 tane adres ucu olan bir modülde ben 8 tane satırsal anlamda hücre bloğunu şey yapabilirim.
Yani 8 bloğu adresleyebilirim.
Şunların her biri 1 bloğu.
Her biri 1 bloğu.
Havuza bloğunu.
8 tane böyle seçebilirim.
Peki bu havuza bloğunu seçmeniz yetmiyor.
Bir de ne olacak? Bu havuza bloğunun içerisindeki birinin kaç pittik olması da önemli.
Misal bu örnekte 4 pittik bir veri var burada.
8 pittik bir veri de olabilir.
Bu da neye bağlı?
İşlemcinin database'ına bağlı.
Veri yoluna bağlı.
Misal ben buradan alabileceğim 4 aynı anda 4 pittik bir veri alabilirim.
İşte ben seçtim dedim ki adres uçlarından 0, 0, 1 ver.
Yani şunu seç.
Geldi bunu seçti.
Enablerini yaptı.
Şunları enable gördünüz mü?
Burada bir de şu önemli.
Şuradaki bubble'lar arkadaşlar 0 çıktısı verir demektir.
Ben 0, 0, 1 verdiğimde bu 1 ucunda 0 verisi giriyor demek ki.
Diğerlerinden hep 1 geliyor.
Ve bu 0 enable'ı hatırlarsanız SRAM bloklarında değeriyle enable olduğu için bunu bu şekilde enable edecek.
Ve bu satırdaki bütün hücre blokları yani bu hücre blok bir tanesi ve her birinin içerisinde de bir adet SRAM modülü var.
Ve her bir SRAM hücreciğini enable ediyor.
Bütün satırı.
Bunlardan her biri 1 veya 0 olabilecek birer pittik veri içerisinde ne varsa.
1 pittik.
Data basım 4 tane olduğu için 4 tane SRAM yayına koyabilir.
Ama bizim 8086'da 16 tane veri yolu var.
E o zaman 16 tane veriyi aynı anda okuyabilir bizim 8086'da.
Ama genelde memory blokları 8 bitlik yapılar.
Neden? Çünkü 1 byte'e tekabül geldiği için.
1 byte 8 bit olduğu için 8 tane data bastan veriyi aynı anda okuyabilirim demek.
Burada da enable ettim ben bu kısmı mesela bu hücre bloklarını.
Ve buradakilerin içerisindekileri okumak istediğim senaryoyu anlatacağım.
Çipserek de zaten bir enable edeceğim bu adres sürdümlemeden gelecek.
Buranın adresini vereceğim oraya.
Right şey okuyalım dedim.
Output enable'da verdim yani read sinyalini de verdim burada.
İkisi 0-0 geldiğinde şuradaki okuma modüllerini enable ediyor.
Ve ben bütün hepsini şuradan hepsinin aynı gördüğünüz gibi.
Hepsinden veriye okuyabilmek için bu hattı aktif ediyorum.
Ama sadece hangisinden okuyorum?
Satırda sürdüğümden.
Diğerleri enable değil çünkü.
Okuma böyle.
Yazmada ise yazmak içinde kendi estremin bir pin'i vardı.
Hepsini buradan gelen write ve chip tracking kombinasyonundan gelecek olan adres ucundan gibi düşünebiliriz.
Enable ettiğimde sadece satırda seçtiğim entegrelere yazı yazıyor.
Yani verileri yazıyorum.
Şuradaki veriler sadece oraya gidiyor.
Anlaşıldı mı bu kısım?
Şimdi burada önemli olan iki nokta şu.
3 bit ile 8 adres havza blounu adresleyebilmeyi anlamak.
Bir de data yolumun kaç bitli ise data yolum o kadarına kadar uzatabileceğim anlamına gelen.
Yani parallel aynı anda te anında parallel kaç bitlik veriyi aynı anda yükleyebileceğim havza bilimlerini gösteriyorum.
DRAM'a gelelim.
DRAM'daki estremden farkı şu.
Kapasitör kullanılıyor.
Yani sadece transportör mantığıyla bir bitlik veriyi saklama birimi değil.
Ayrıca kapasitör de kullanılarak bunu sağlayan birbirim.
Kapasitör kullandığı için iki dezavantajı var.
Tabi bir de avantajı var.
Dezavantajı bir yavaş, iki kapasitörün kendi elektronikle göreceksiniz.
Kapasitörü bir veriye yüklersek biz şöyle.
Yüklendi.
Kapasitör bir zaman sonra bundan analizini yapacaksınız ve artık yüklendi.
Eğer ki siz bu kapasitöre ara ara gelidim vermezseniz kapasitör kendi üzerinden dehşavlıyor.
Ve veriyi kaybetmiş olursunuz.
Kapasitörün dezavantajı bu.
Yani transportörlerin dezavantajı.
Her daim eğer içerisinde bir veri tutacaksak ki bizde veri bir demek, beş volt demek.
Beş volt içerisinde saklayacaksak ki o bir anlamda katacak, lojik anlamda.
Bizim kapasitörü her daim ara ara refreshment sinyali göndermemiz lazım.
Ki normal DDRM'ler alırsanız üzerinde zaten şöyle çiftler vardır.
Beş beş on altı gibi bir şeyler yazar.
Bunlar aslında refreshment sıklıklarını söylüyor.
Ne kadar hızlı refreshment yüksek bir DDRM takarsanız
o kadar fazla FSB yolunu kullanan megahaziler seviyesinde daha hızlı işlem yapabilen bir DDRM olduğu anlamadadır.
Yani bu yüzden refresh yapılması gerekiyor yani.
İki dezavantajı.
Yavaş ve refresh sinyalinin gerekliliği.
Avantajı ne?
Uygun, ucuz ve daha ufak alanda daha çok havuza kapasitesine sahip girimler üretilebiliyor.
Yani hiç gigabaytlar seviyesinde bir keçperlek yok misal.
Neden?
Çünkü SM'lerin keçperlek mimarisi içerisinde, gigabayt seviyesinde bir tasarımı CPU'nun içine sokmasına imkân yok.
Ne var?
32 MB, 64 MB havuza birimleri var keçperlekte SM modellerinin.
Ama DDRM'de 32 GB, 64 GB'e kadar bir DRM modeli DDRM modeli mümkün olabilmekte.
Diğer programına bakarsak, transistör ve konudansistör dedik.
Gene bir Wordline ile enable edilen bu transistör.
Bitline'dan veriliyi depoluyor.
Ama bu depo verisi tekrar tekrar refresh edilerek yapılması lazım mı?
Yoksa buradan sönümlenerek yakar gider.
Aynı şu kova örneğe verilmiş durumda metafora olarak.
Bunlara çok girmiyorum.
İşte dediğimiz gibi yüklendi, sonra sönümlenir.
Tekrardan bunları refresh sinyali atamamız gerekir.
DRM blonda da gene write enable, read enable var.
Bir de DRM SM'den farkı şudur.
Kalım yani kolon ve rol satır, tutum ve satır tarama içinde bir uçlar mevcut.
Ve genelde DRM'de adres satırı n, işte demin ki örnekli 3'tü hatırlarsanız.
Ve biz dedik ki ona 8 x 4'lük bir ron'du deminki değil mi?
Şuradaki 8 x 4'lük bir ron bu.
Bunlarda ise genelde arkadaşlar şöyle oluyor.
Yani eğer ki 3 tane varsa bu 2 x 6'dan 64 x 4'lük bir rem kapasitesine sahip oluyor.
Çünkü burada o 3 tane'den 8 tane bir sekizliği,
ro için bir sekizliği de kolon için adreste kullanıyoruz.
Örnek verelim.
İşte adresimiz burada mesela 12 tane adres bacağımız var.
12 tanesini ro için bir rove entegresi var, leçleme entegresi.
Bir de 12 tanesinin kolon için bir leçleme entegresi var.
Bu ikisinin kombinasyonundan spesifik olarak o hücreyi seçebiliyoruz.
Ve bu hücrenin içerisindeki data yolu kaç sayı?
İşte o data yolundan veriyi okuyabiliyoruz.
Yani SREM'lerden çok daha geniş bir alana hitap ettiği zaten bu mantıklarda gözüküyor.
Şimdi geldik 8086'da havuza birimlerini nasıl bağlayacağımızı.
Şimdi normalde 8086'yı dediğimiz gibi 20 tane adres hücrumuz 16 tane veri hücruna sahip.
Bu ne demek?
Şu demek bir bloğumuz var veya havuza modülümüz var tamam mı?
Aşağıdan başlatalım.
Burası 0, 0, 0, 0, 0, 5 tane hücrem.
Niye? Çünkü 20 adres hücrum var.
Nereye kadar gidecek bu?
F, F, F, F, F'e kadar gidiyor.
Yani şu aralarda 220 tane ki o ne yapar?
211K demek.
220 de bunları bilin.
Bunların baseline olarak size şey olsun.
1K demek.
220.
1M demek.
230.
1 gigabayt demek.
40 tera demek vesaire vesaire.
Yani burada 1 milyon tane satırı ne demek?
Adresleyebiliyorum demek.
20 adres hücrum.
Ama havuza bilimleri genelde 8 bitlik yapılıyor.
Yani havuza bilimleri bizim 8086'ının kullanacağı 8 tane veri hücruna sahip.
Yani her bir blokta bir...
Şöyle yapalım.
Tabii şurada da var.
Bunların her bir tanesi...
Aşağıya doğru gidiyor böyle.
Bunların her bir tanesi bir veya sıfırlıktan bir bitlik SM modülü veya havuza modülü.
Tamam mı?
Yani havuza bilimleri 8 tane data yolu olduğu için...
8 data yolu var.
Şurada indim hepsi D0'dan 7'ye kadar gidiyor diyelim.
Ama bizim entegre yani 8086'ın 16 veri hücruna sahip.
Burada şöyle bir durum oluşuyor.
Diyoruz ki ya direkt adresleri böyle dizelim 8 bit data olduğu için 16 veri hücrü değil de 8 veri hücrünü kullanalım.
Ki bu efektif bir çözüm değil.
Çünkü 8 tane veri hücrü her dahin boşta kalıyor.
Bunu değiştirmek için şöyle bir mimariye gidilmiş.
Fiziksel olarak bunlar yine bu şekilde tamam mı?
Ama biz gösterirken böyle göstereceğiz.
Fiziksel olarak böyle.
Ama çift adresleri şuraya yazacağım.
Tek adresleri buraya yazacağım.
Yani 0 0 0 0 burası.
0 0 0 0 1 burası.
0 0 0 1 0 burası.
0 0 0 1 1 burası.
Amaç niye böyle peki?
Çünkü burasında 8 bit vardı.
Burada da 8 bit olacak.
Toplamda ben 16 biti tek seferde çekebilmeye hedefleyeceğim.
Böyle bir yapı yapınca bizim satırda adreslememiz aslında 1 milyon tane değil 512 tane olur.
512 bin tane olacak.
Yani 8086 512 çarpı 16'lık bir memuru bloğunu çevirmeye çalışacağım.
Benim normalde 1.024 çarpı 8.
Zaten ikisi de bakarsanız şurası 1 megabyte demek.
8 bit byte olduğu için.
1 megabytelik bir veri saklayabilir demek.
Bu da aynı şey aslında.
Bu da 16 çarpı 512 k 2 byte demek.
O da 512 çarpı 1 megabyte.
Yani bir şey değişmiyor ama gösterim tarzı adres uzaylamasında biz 16 veri ucunu efektif olarak kullanabilelim diye böyle bir mimariye sokmamız gerekiyor.
Bu kısım anlaşıldı mı?
Daha hani nasıl detaylandırabilirim bilemiyorum ama örneklerle yapacağız zaten.
Şimdi böyle olunca aslında bir şey dikkatimizi çekecek bizim.
Nedir?
A0 dediğimiz adresler bizim bu bank, bank diyorum buna odd bank, even bank, odd bank yani chip bank ve tek bank dediğim gibi fizisi olarak kuran böyle.
Biz bu diagramı 80-86 uyarlamak için bu şekilde yapıyoruz.
Tamam mı?
Chip banklarda A0'lar hep 0, tek banklarda A0'lar 1 olmuş.
Misal bu anlamla ben aslında chip adreslerden 16 bitlik, tek adresten 8 bitlik, chip adresten 8 bitlik işlemleri bir okuma yazmada yapabiliyorum.
Bunu nasıl çıkartıyoruz?
Hemen şuraya geçelim.
Evet bunu anlatmıştık zaten.
Even bank, odd bank dediğimiz.
Misal çift adresten 8 bit işlem.
Ben A0'a 0 verirsem yani A0'unca adres 80-86'ın A0'un da 0 verisi gelip adreslemeye 0 verisiyle seçeceğim bir bölmeyi adreslersem A0-0 iken.
Ve bizim bir de bus height enable pinimiz vardı.
D8 ile bu bus height enable'ımız 0 ise D8 ile D15'nin arasında veriyi yükleyebileceğimizi söylerdi bu bit.
Buraya da 1 verirsem ki bunu seçme demek zaten çünkü şu veri yolunu seçmiyoruz şu an.
Şu an ne yapmış oluyorum ben?
Ben sadece çift adreslerden tek cycle'da 8 bit.
Bunlar çünkü 8 bit.
Şurası 8 bit.
Havuza blokları 8 bit.
Ama bizim 16 bitlik veri yolumuz var.
8 bit'i LSB 8 bit'e yani database'daki LSB 8'da 0'dan 7'ye kadar olan kısma direkt bir cycle'da yazabiliyoruz.
Ama kaydemiz ne?
A0-0 olmalı bus height enable 1 olmalı.
Ki tekleri alma çiftleri alma.
Tek adresten 8 bit işlemi için tam tersi A0'lara 1 verirsem çift bank seçmezsin.
Çünkü adres uzayında demin şurada yazdığımız gibi A0'lar zaten çiftleri gösterir.
A0 olmayandan ise tekleri gösterir.
A0'lara 1 vererek bus height enable'a da 0 vererek ben sadece tekleri en yüksek anlamlı 8 database'ıma yüklemiş oluyorum.
Yazma veya okuma fark etmez.
Bu da tek cycle'da 8 bit işlem yapan çözüm.
Aslında odd ve even'i neden kullandık biz?
Tek cycle'da 16 bit'i mümkün kılabilmek için.
Ama daha hala bunu yapmadık.
Hala tek cycle'da 8 bit işlem yapıyoruz.
16 bit işlem yapabilmek için şimdi asıl gücü buradan geliyor bu ikiye ayırmanın.
A0'a 0 verirsem, bir bus height enable'a da 0 verirsem şu an 8 tane tekil adreslerdeki 8 bitlik veriyi yüksek anlamlı D8-15 aralığına
Çift adreslerdeki 8 bitlik veriyi D0 ile D7 arasına yazmış olacağım ve tek cycle'da ben 16 bitlik bir veriyi okuyabilmiş olacağım.
Halbuki normalde fiziksel olarak böyle ayırmasaydım.
8 bitlik verim burada bir tanesi.
Şöyle bir şey olsun.
Bir tane 8 bitlik verim de şurada.
Aşağıdan yukarıya gittiğim için şuna çift bir adres veriyorum.
Buna da tek bir adres veriyorum.
Şimdi normalde 16 bitlik bir veri yolum varken tek tek okumak yerine ben tek cycle'da bu ikisini şu kombinasyonu kurgulayarak benim AX'me atayabilmem iyi sağladım.
Yani AL ve AH, şurası AL, şurası da AH olacak şekilde bu ikisini aynı anda data yoldan AX'e atamış olabilirim değil mi?
İşte bunu sağlayabilmek için tek ve çift adresleme ayırmaları yapılmış.
Burada kritik soru şu.
Peki çift adresten 16 bit işlemi tek cycle'da yapabiliyoruz.
Tek adresten 8 bitlik işlemi tek cycle'da yapabiliyoruz.
Çift adresten 8 bitlik işlemi tek cycle'da yapabiliyoruz.
Ama tek adresten 16 bitlik bir işlem yapılamaz mı tek cycle'da?
Düşünelim.
Bir kere tek adreslerden 16 bitlik işlem yapacaksam buraya 1 vermem lazım değil mi?
Yani burayı iptal etmem lazım.
E burayı iptal edersem zaten burası benim bir şeye yüklemeyeceğim.
O zaman buraya 1 veremem.
E buraya 0 verirsem zaten adres uzayım benim çift adrese dönüyor.
Niye böyle oluyor yani?
Çift adrese dönüyor.
O yüzden şunu bileceğiz 80-86 adres uzayında hiçbir zaman tek adresten 16 bitlik işlem okunamaz.
Tamam.
Sorumuz yok mu arkadaşlar?
Burada soru beklerdim sizden.
Anlaşıldı mı?
Anlaşıldıysa çok güzel.
Tek adresten peki nasıl biz 16 bitlik işlem yapabiliriz?
2 cycle'da yapabiliriz.
Nasıl olacak o?
Yere değişebilir bunların.
Tabii tek adreslerinin için değişmez.
İlk başta AL'ye tek adresi seçeceğim.
Bunu yükleyeceğim.
Daha bak burası olmadı.
Çünkü burası BHA 0 olmasına rağmen hani buraya bir şey yaz dememe rağmen yazamaz.
Sonrasında ben, pardon ters oldu.
A0'a 1 yaparak burayı iptal edeceğim.
Tek adresi seçeceğim.
BHA'yı yani şuraya vereği yüklemiş olacağım.
BHA 0 yaparak.
Basa enel bunun.
Vereği yani 8 bitlik tek adresi yükledim.
Yüksek anlamda bite.
Sonraki cycle'da BHA'yı 1 yapacağım.
A0'ı 0 yapacağım.
Ki çiftten de bir vere alayım.
Ve böylelikle 5 teki ilk alıp sonra 6'yı almış olacağım.
Şunu unutmayalım arkadaşlar.
Çift adresten 16 bit işlem demek.
Çift adres ve sonraki tek adres demek.
Ama tek adresten 16 bit demek.
Tek adres sonraki çift adres demek.
O yüzden değişik.
Hani hocam ikisi de aynı şey.
Niye biz çift adresten 16 bit işlem yapmıyoruz gibi bir soru gelirse diye diyorum.
Çift adresten 16 bit işlem ile tek adresten 16 bit işlemin adresleri farklı.
Çift adresten 16 bit işlem yaptığımızda biz çiftten sonraki teki alıyoruz.
Ama tek adresten 16 bit işlem yaptığımızda tek artı sonraki çift alıyoruz.
Tamam mı?
Dediğim gibi önemli bir konu arkadaşlar.
Soralım soru varsa.
Adres çözümleme devrene bakalım.
Zaten bundan çoğunu şimdiye kadar yaptığımız şeyler.
Havuza ve input-output çiftleri ortak veri ve adres yollarını kullandığı için.
Yani adres ve database'lar ortak olduğu için bir adres çözümleme devresi gerekiyor.
Bu adres çözümleme devresini de işte normalde nasıl yapıyordu.
Çip selekte enable etmek üzerine kurguladığımız bir mantığı vardı.
Aynı şekilde olacak.
Memori bloklarında çip selekleri var.
Roman'ın demin gördüğünüz gibi.
Bunların aslında enable-disable edilmesiyle biz bir adres çözümleme devresini gerçekleştireceğiz.
Burada kritik nokta şu.
Yani şeyden farklı olarak.
Normal işte çevre birimi entegresi veya interrupt entegresinden farklı olarak.
Buradan havuza biriminin de bir adres ucu olacak.
Yani şunu demeye çalışıyorum.
Bizim mikro işlemcimiz bu.
Buradan A0'dan 20'ye ve D0'dan 19'u olacak.
İkisi de aynı hattan gidiyor ya.
Tabii A16, 17, 18, 19 farklı da şimdiki öyle algılayın.
Buradan çıktığı gibi karşı tarafta oluşturduğumuz havuza biriminin de bir adres ucu olacak.
Bizim de bir adres ucu var.
Ve atıyorum bu havuza birimi de 12 bacaklı olsun.
Hani A0'dan 11'e kadar gitsin.
Bizim adres çözümleme, tabii bunda bir çift selekli var.
Bu çift selekli kullanabileceğimiz kısım A019, 011 demiş.
Yani 11'den sonraki 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 ve 19 ile adres çözümleme devresi yapacağız.
Diğerlerini direkt buraya bağlamamız lazım.
Çünkü o adreslerin içeriğini adres çözümleme devresinde değil, veriyi ilgili bloğa yazmak için kullanacağız.
Yani bunun içerisindeki ücreyi seçmek için bu adresin şu içindeki adreslerden A0 ile A11'in satırı seçmesini sağlamamız lazım.
Yani bunu dokunmamamız lazım.
Adreslemeyi sağlayacak kısım 12'den 19 aralığındaki pinlerimiz olacak diyeceğiz.
Burada da onu izah etmişiz.
Memory input-output ucunu zaten memori olacak şekilde birliyoruz.
Ama biz eğer ki bunu kullanmazsak iki tane input-output mevzumuz vardı.
Biri isolate, biri memory map.
Biz hep şu isolated'ı kullandık şimdiye kadar.
Genelde de bunu kullanacağız yani sorularda da.
Ama memory map, yani memonun içerisinde bir input-output rezerv edeceksel adresini bu pinini kullanmamız gerekiyor diyeceğiz.
Ya ona çok gelmeyeceğiz zaten biz.
Şimdi burada adres çözümlemede iki farklı teknik var arkadaşlar.
Biri separate bank decoder dediğimiz bir teknik.
Ötekisi ise separate bank strop yöntemi.
Buradaki fark şu, A0 ile bus height enable'ı biz adres çözümlemede kullanacağız.
Bunda da kullanacağız.
Ama biz direkt şu entegrenin chip select'ini de seçmek için bunları kullanacaksak bu separate bank decoder çözüm oluyor.
Ama biz chip select'te bunları kullanmayacağız.
Chip select'te sadece şuradaki A12-19 aralığını kullanacağız.
Bus height enable ile A0'ı read ve write sinyallerini enable etmesi için kullanacaksak eğer bu separate bank strop yöntemidir.
Örnekleriniz var.
Şurada bir göstereyim direkt.
Misal, iki tane hafıza modülümüz var. Biri çift adresler, biri tek adresler diye ayrılmış.
Ama şunu hiçbir zaman kafamızdan çıkarmıyoruz. Bu fiziksel olarak uzun ince bir memori bile olmuyor.
Biz bunu 16 bit yapmak için böyle gösteriyoruz.
Yan yana ekleyebilirim bile.
Adres fuzzım var.
A1 ile AI kadar bir adres ucu olsun.
Normal bunlara dokunmayacağız. Direkt entekle ilgili zaten 80-86'ya demiştik.
Öteki tarafta adres çözünleme lojiği ne?
Eğer ki işte AI'nin bir fazlası ile A19'a kadar kısmı zaten kullanacağız.
Ama...
Yalnız mouse don't niye?
Soru da çözüldük daha ya.
Mouse'u alacağım arkadaşlar. Tablette bir sıkıntı var.
A1 ile AI aralığındakiler bizim normal 80-86'dan adreslemesi için kullanacağımız kısım olduğundan dokunmuyoruz.
Ama bunun dışındaki AI artı 1'den A19'a kadar adres çözünmeme lojiği oluşturacak.
Ve biz bunlara ek, bus high enable ve A0'ı ne için kullanacağız?
Çiftimi seçtim, tekimi seçtim.
Yoksa ikisini yani çift adreslerden 16 bitimi okuyacağım ayarlaması için.
Ki nasıldı?
Eğer bus high enable'a 0 verirsem, A0'a 1 verirsem tekleri okuyordum.
A0'a 0 verir, bus high enable'a 1 verirsem çiftleri okuyordum.
A0'a 0, bus high enable'a da 0 verirsem ikisinden de 16 bit veriyor okuyabiliyor idim.
Bunu da adres çözümleme de kullanacaksam yani bu iki pin'i, o zaman bu separate bank decoder çözüm oluyor.
Ama ötekisinde adres çözümleme yani çift seleklerinde herhangi bir bus high enable veya A0 girmiyor.
Onun yerine işte bus high enable'ı ve A0'ı işte tek ve çiftli read etmek için veya tek veya çiftli write etmek için kullanacağım senaryoyu oluşturursam da separate bank strop çözüm oluyor.
Yani örnek verelim seçtim tamam, çift selekt okeylendi adreslemeleride bağladım 8086'ya ve okuma yapmak istiyorum.
Neyden okuma yapmak istiyorum?
Sadece tekten okumak yapmak istiyorum.
O zaman A0'a 1 vereceğim, 1 verdiğim için burası read 1 gelecek direkt or kapısı olduğu için.
E o zaman bu enable olmayacak yani read yapmayacak.
Yani enable olacak ama read'e enable olmayacak.
Ötek tarafta bus high enable'a 0 verdim.
Read'e de 0 veriyorum zaten o micro işlem birden geliyor.
0 0'dan 0 sadece tek adreslerden read yap dedim ve veri yolundan read'i okudum.
Bu separate bank strop çözümü bu ise decoderi seçmek için read write'a bakmıyor.
Yani read write'in bir kontrolü yok.
Read write micro işleminden geliyor bir kontrol için gibi ama şey yok yani bunları bus high enable ile bir ilişkilendirmediğim senaryoda ise separate bank decoder çözümü diyeceğiz.
Adres çözümleme devrelerine zaten bakacağız şimdi sorularda ama genelde bildiğimiz şeyler.
Dekoder kullanacağız, dekoderlerin burada bir 3'e 8'lik dekoder var.
Her daim diyoruz enable'daki bubble'lar 0'da enable olduğunu, bubble yoksa 1'de enable olduğunu gösterir ve çıkışlarda bubble varsa seçtiğim uçtan 0 verisi aldığımı gösterir.
Diğerleri 1 olduğunu gösterir.
2'ye 4'lükte de aynı şekilde demiştik.
Şimdi direkt örneklere geçeceğiz ama bir 10 dakika ara verelim mi?
Ben de şu tableti bir yapmaya çalışayım.
Çünkü ekrana yazmamız gerekecek örnekleri.
Bir 10 dakika ara arkadaşlar.
Hah geldi gerçi tablet.
Neyse bir 10 dakika ara verelim.
Evet arkadaşlar başlayalım örneğimize.
Şimdi arkadaşlar bu tarz havuza birimi yerleştirme, adresleme 8086'ya bağlama sorularında soruyu ilk başta iyi bir analiz etmek gerekir.
Şimdi sorumuz şöyle ben yazmaya çalışacağım.
Çünkü bunun dökümanı yok.
8086 mikro işlemci adres uzayında FF800H adres aralığına eşit kapilsizli de 2 adet ROM yerleştirecekmiş.
Yani write ucumuz olmayacak, read ucumuz olacak.
Bunu dikkat edeceğiz.
2 adet ROM yerleştirilmek için gerekli adres çözümleme dervesini gerçekleyin ve ilgili tüm uç bağlantılarını çizerek gösterin diye bir soru var.
Şimdi öncelikle 2 adet ROM yerleştirecek deniyor ve şu adres aralığından.
Bir kere yani farklı çözümler var ama bana basit geleni size yapayım.
İlk başta FFFF dediğimizi bir çözümleyelim.
Uzun uzadıya yapıyormuş ama 8'i kodlayacağız buraya.
Şimdi baktığımızda istenen aslında bizden şu.
Öyle bir adresleme yapmam lazım ki adres dediğim modülün adres verisi FF800'den FFFF'e kadar gitmesi lazım.
Yani benim adresleyebileceğim kısım şuradaki pin sayısı kadar.
Diğer kısımları şu kısımları ben adres çözümleme devresi için kullanacağım.
Ama bu kısma benim yerleştirmek için 2 adet ROM yerleştirebiliyor bu kısma.
Bunu hesaplamam lazım.
Yani buraya nasıl 2 adet ROM, ne kadar satıra sahip 2 adet ROM yerleştirebilirim.
Buna bakmam lazım.
Kaç adet pinimiz var?
Yani burada kaç farklı kombinasyonla satıra adresleyebilirim?
İlk onu analiz edelim.
4, 8, 9, 10, 11.
11 pin var değil mi?
11 pin demek aslında kaç satıra adresleyebilirim demek?
0'dan FFF yani FFF olmayan 7 FFF'e kadar.
Değil mi? Evet 7FF'e kadar.
211 tane satıra adresleyebilirim.
O da 2K demek değil mi? 211K'ydı.
Bir de 2 var.
2K kadar satıra adresleyebilirim.
Şimdi soru da şunu da vermiş ROM'lar 8 bitlik denmiş.
Tamam mı?
Yani ROM'un her bir gözünde 8 bitlik veri var diyor.
O zaman 2K kadar satıra adresleyebildiğin bir ROM da 2 kilobaytlık, hani şurada bir byte ya bir bit yani 8 bitin bir byte oldu mu bilmiyorum, 2 kilobaytlık ROM'lar var demek.
Yani şu alamda ben 2 kilobaytlık ROM'u sokabilirim.
Ama 2 adet dediği için de ben bunu iki tane kullanabileceğim.
Bir kilobayt ROM ötekide bir kilobayt ROM şeklinde tasarlayacağım.
Burada var mı bir sıkıntı?
Bu kısımda şu chat'i bir açayım.
Nereye gidiyor bu chat ya?
Ara ara gidiyor böyle.
Var mı burada bir sıkıntı?
Yok değil mi?
Bu kısım tamam.
Şimdi bir de ben şunu biliyorum.
Bu ROM'lar 8 bitlik değil mi?
Ama benim veri yolum 16 bitlik.
Yani ben şöyle bir şey yapabilirim değil mi?
F, F800'den başlayan, F, F, F, F'e kadar giden bu bölgeyi bir kilobaytı burada olacak, bir kilobaytı da burada olacak şekilde buraya bir tanesine tek, bir tanesine de çift dediğim iki banka ayırıp 8 bit buradan, 8 bit buradan 16 bitlik bir veri yolu kullanacak.
Veri yolu kullanarak 8086'ya bunu bağlayabilirim.
Çünkü şunu biliyorum ki A0 dediğimiz pin bu bloklar banklar arasına gitmem gelmeme BHI ile beraber sağlayacak ve 16 bit bas yolunu kullanmama onak verecek.
Ama tekrar diyorum aslında bizim dizaynımız, bir kilobaytlık dizayn yani iki kilobaytlık RAM dizaynımız nedir aslında?
Şuradaki satırlar kaç adet dedik? 211'den 2K.
2K kadar satırın olduğu, yani 2048 kadar satırın olduğu ve 8 tane data yolumuzun olduğu bir fiziksel yapı var.
Ama biz çiftleri alıyoruz bu arada, bir bloğa yerleştiriyoruz, tekleri alıyoruz arada, başka bir bloğa yerleştiriyoruz.
Tamam.
Şurada da belki şöyle yazmakta fayda var, hani kafamız karışmasın.
FFF tek değil mi? Doğru.
Şurası 801, şurası FF, 800, şurası da FF, F, F, E.
Tamam. Bu kızım daha anlaşıldı değil mi? Neden böyle yaptığımız?
Yani biz 8086'ın 16 bitlik veri yolunu kullanabilmek için tek çift banklara ayırmamız gerekir normal fiziksel düz bir memoru bloğunu.
Ya bunu fiziki olarak görmüyoruz tabii, biz adresini sadece burada göstermek için reprezent ediyoruz.
Şimdi ayrı ayrı yazacak olursak peki çift adresler için sorumuz, tekrar biraz uzun bir soru olduğu için yazıyorum.
Çift adresler için yani şu çift banktaki adres gözleri için hatta arada isterseniz bir tane daha yazalım.
802'yi de yazalım. Bunlar aynı zaten.
Çift adresler için bu tek adresleri yazalım.
Şimdi şunu görüyorum ki çift adresleri A0'a çift bir tek de ayırmakta etkili değil mi?
Burada 0 olacak, burada 1 olacak.
Ve bunu biliyorum ki tek adreslerde bit height enable'ı benim sıfır yapmam.
Burada da bit height enable'ı çift adresden başlattığım için bunu da sıfır yapabilirim.
Bunları adresleme için kullanacağım kısımlar bunlar değil mi?
Şimdi şöyle başka ne yapabiliriz ona bakalım.
Şurada geri kalan kısım yani şurası nereye kadar şuradan daha net gözüküyor.
Şuradaki şurası ve şurası bizim yani kaç tane bitimiz var 3, 7, 8, 9, 10.
10 tane mi oluyor? Evet.
10 adet adres ucu dokunmayacağız direkt buradaki entegrelere gelecek.
Çünkü biz her bir tek veya çift seçtiğimizde A0'dan diğer geri kalan kısımla içerisindeki bloklara ulaşabilmemizi sağlayacağımız adres uçları bunlar.
10 adet adres ucu var.
Zaten şuradan da çıkarabiliriz 210 neydi 1K'ydı değil mi?
Ve ben biliyorum ki bunların her biri 1 byte, 1 kilobyte.
Bir tek bir çift için var, o da yine aynı hesaba geliyor 2 kilobyte.
Buradan tekrar teyidini yapabiliriz.
Şu an hala soru daha bir şey çizmedi.
Bakın daha ön çalışmasını yapıyoruz.
Hangi pinler benim için adres çözümlemede kullanabileceğim pinler bunu araştırıyoruz.
Tamam mı?
Ama benim bunu silmem lazım.
Yeni style teklif edebilir miyiz?
Evet.
Yani uzunlamın kısası şu.
A19 değil mi? 11. Ben yanlış hatırlamıyorum. 10'a kadardı çünkü.
11.
Ortal değer uçları bunlar.
Adres çözümleme de tabii.
Adres çözümleme için kullanacağımız kısımlar.
BHE ve A0.
Tek çift bandı için kullanacağımız.
Sonra bir de memory input output'umuz var.
Bunu da memory seçmek için havza birimini seçmek için kullanacağımız uçlar.
Bu uçları şimdi dizayn edeceğiz.
Dedik ki iki farklı dizayn söz konusu.
Bir tanesi işte A0 ve hatta yazalım onu.
Bir tanesi A0 ve bazı şeyleri yazmak gerçekten zor oluyor.
A0 ve BHE uçlarını ne için kullanacağız bir tanesinde?
Adres çözümleme için kullanabiliriz.
Bu dekoder olarak.
Yani dizaynlarda dekoder olan çözüm.
Bir de bootstrop çözümü vardı ikincisi.
Onda da A0 ve BHE enable'ı biz read.
Tabii bunda sadece read olacak.
Read sinyali için kullanacağımız kısımlardır.
Bunda write yok.
Bu ikisinden bir çözüm ikisini de yapalım olmadı.
Bir tanesi işte normal adres çözümleme de kullandığımızda bir analiz edelim.
İki tane havza birimimiz olacak dedik.
Birincisi bu, ikincisi bu.
Ve ben şunu biliyorum ki bunlar bir kilobayt.
Şu da bir kilobayt.
Yani bir kası şuradan gelecek.
A0'dan 9'a kadar 10 ucu var kendi içerisi entegresinden.
Bu da aynı şekilde 9'a kadar kendi ucu entegresi var.
Yani 10 tane ucu var.
210'dan bir k satır yapar zaten.
Tamam. Buradan nereye bağlayacağız bunu?
Bizim mikro işlemcinin, mikroprocesörün A1'le A10 arası buraya gelecek değil mi?
1'den 10'a kadar.
Çünkü A0'ı niye vermiyorum?
A0'ı bunların tek ve çiftliği için kullanacağım.
Bunun için de mikroprocesörün A1'den A10'a kadar gelecek.
Yani buradan beni mikroprocesörünün çıkışını şeritleyeceğim.
Şuradan bir tane read ucumuz olacak.
Output Enable'a giren.
ROM olduğu için Output Enable var.
Ve bizim data yolumuz, data.
Şimdi tek çift olduğu kısım çok önemli arkadaşlar.
Neyi tek, neyi çift yaptığımız.
Bizim burada neyin Bus High Enable'a, nerenin yani yüksek anlamlı 8-15 aralığına hangisini yerleştirdiğimizi belirleyecek şey.
Mesela ben buraya Bus High Enable sıfırken aktif olmasını istiyorsam buranın,
yani tek adresler için burayı Reservate diysem,
ben buraya D8-15 yazacağım.
Databas'ın 8 ile 15. yoluna giriyor.
Ama normalde iç yapısında bu entegrenin tabi de 0 ile 7 olacak.
Yani bu entegreyi ilgilendiren bacaklar bu.
Ama çıkışta mikroprocesörün database'ında 8 ile 15'imi kariyer Reservate ettim şu an.
Burada da 0 ile 7'i Reservate edelim.
Tabi yazamadım ki.
0 ile 7'i Reservate ayırdığımı düşünelim.
Şimdi burası Bus High Enable olduğunda yazmamız gereken tekler.
Burası da Bus High Enable olmadığında yazmamız gereken ama A0 olduğunda da,
A0'ın da etkisinin olduğu, A0'un seçili olduğu kısımda yazmamız gereken kısım.
Şimdi asıl geldik adlet çözümleme kısmına çift serepleri.
Şimdi çok uzatma için tek bir kocaman NAND kapısı kuracağım.
Şimdi şunu dedik ki biz A1 ile A10 arası zaten Reservate edildi bunlara ayrıldık.
A11 ile A19 arası bir kere hepsinin 1 olması lazım.
Değil mi?
Çünkü bizim soruda FF soruya geri gelirsek, FFF'lerden bahsedilmiş.
Yani şu kısım bir gelecek zaten adreslemek için.
Bunu seçer bilmek için burası A11 ile 1 gelmesi gerekiyor ki.
Hani bütün girişler 1 olduğunda 0 üretsin ve burası seçilsin.
Aynı şekilde ötekinde de aynı adresleme söz konusu.
Evet bu şimdi geldik dekoder ve strop arasındaki farkı.
Dikoder'i kullan, ilk başta Dikoder'i çözelim dedik.
Dikoder'i yapacağımız için Bass High Enable ile A0'ı da çift selekte kullanmamız kaidesi vardı.
Yani buraya girmesi lazım.
Evet gene gitti bizim.
Ne oluyor sana ya?
Son derste de yapacaksın işimi bu yani.
Ne diyordu?
Buraya Bass High Enable'ı...
Allah Allah...
Maus ile devam etmeye çalışacağım.
Şuraya Bass...
Enable'ın 0 olduğu durumda.
Yani 0 geldiğinde buraya bizim gir olmasını sağlayacağımız için buraya bir nat'ını almamız lazım.
Değil mi?
0 geldiğinde 1 olacak ve birilerinin hepsi girişte bunu seçecek.
Öteki taraftaysa bizim buraya A0'ın...
Tabi bunu da nat'ını alacaktım.
A0'da 0 gelecek ki ne olacak?
Buradan 1 olacak ve bu taraftan bunu seçmemizi sağlayacak.
Yani aslında Bass High Enable bunu enable edecek, A0 bunu enable edecek.
Tabi bir de memory input output girişimizi de yazalım.
1 gidiyor zaten buradan memori seçtiğimiz için.
Şurada da memori...
1 gelecek ve buradan bu iki entegreyi seçmiş olacağız.
Anlaşıldı mı ilk teknik?
Şu an biz 1 kilobaytlık 2 tane ROM'u 8086'ın adres uzayında FF800'de FFFFFF arasına yerleştirmiş durumdayız.
2 kilobaytlık bir ROM yerleştirdik yani.
2 tane birer kilobayttan oluşmak üzere ROM yerleştirmiş olduk.
Böyle biraz daha dayansaydım ya.
İkinci tekniğe geçelim arkadaşlar.
İkinci teknikte de farkımız şu.
Dediğimiz gibi bu sefer biz Çipselek için BH ve A0'u kullanmadan...
Çizemiyorum, niye çizemiyorum?
Arkadaşlar maruz göreceksiniz artık bu kısmı.
Maruz değil mazur.
Şimdi şurada şöyle bir tane entegre yapıp ikisini bağlayacağım.
Şurada A19, A11'den buraya vereceğiz.
Bir tane de sadece MOO'yu kullanacağız.
Çipseleklik için.
Asıl RAID yok bunda tabi.
RAID için output enable ucuna bağladığımız deminki RAID sinyalini,
bu bus high enable arkadaşlar değiliz.
0.0'da 0 üreteceği için.
Buraya bubble çizmedim ama zaten şurada tire var diye.
RAID bus high enable 0.0 geldiğinde ben data yoluma 8 tane buradan.
İşte D8'de 15'e gidecek şekilde.
Şu tarafta da D0'la 7'ye gidecek şekilde.
Output enable.
Herhalde anlaşıldı mı biraz?
Şunun şeyi yok yani silemiyorum ki.
A0'la read verdiğimizde A0.0 geliyor.
Zaten read de 0 gelecek.
O zaman enable edip bunu da düşük anlamlı yeri biterek koymuş olacağız.
Anlaşıldı mı bu soru arkadaşlar?
Sorumuz var mı?
Bugün labınız var mı sizin?
Var mı?
Evet var hocam.
Bir soru daha yapalım da ondan sonra sizi salayım.
Biraz geç gelirseniz de sıkıntı olmaz.
Bu kadem için olması lazım.
Çünkü mouse'da zor çiziyorum.
Çalışan bir şey değil.
Ne oldu sana yani?
Arkadaşlar bir dakika.
Kademde ucunu değiştirdim.
Ucun dağındı.
Şimdi ucun dağındı.
Günlüğe kadar yapmayan bir şeyi son derste yapıyor ya.
Yok olmuyor.
Neyse.
Sesim geliyor mu arkadaşlar?
Geliyor mu?
Bir koptum herhalde ama.
Son bir şey daha deniyorum.
Sonra olmazsa elle yapacağız artık.
İyi bakalım.
Evet ikinci sorumuz da arkadaşlar.
Sorumuzu da yazalım.
Şuraya.
Acaba hangisini çözsek?
Remi mi çözsek?
Hep Remi mi çözsek?
Rem çözecek mi?
Her bir tanede.
Aynen.
Rem sorusu.
Demiş ki soruda 32.
Abi niye diyorsun ya?
Soruda şu deniyor.
32 K çarpı 8 Rem modülleri kullanılacak.
Bu Rem modüllerinden 4 adet kullanılması isteniyor.
4 adet Rem kullanılarak 0 0 0 0 0 H adresinden başlayıp
128 kilobaytlık bir alana Remleri yerleştirin diyor.
Şimdi Rem dediği için ilk başta Read ve Write için bir devre tasarımı.
Söz konusu olacak.
Yani sadece Read değil, Write'i de unutmayacağız.
Burada yine aynı şekilde yapalım isterseniz hani analizini bir yapalım.
4 çarpı 32'ye 8'lik Rem kullanılmak isteniyor.
Toplamda da 128 kilobaytlık bir Rem denmiş değil mi?
Yani baktığımızda zaten o anlama geliyor.
O kadarlık bir alan.
Ama biz şunu biliyoruz ki bizim 8086'nın çarpı 16 şeklinde bir dizaynı söz konusu.
Yani buradaki 8 data yoluydu hatırlarsak.
Yani bu 8'i biz 16 yapacağız ama yolumuz yani kaç adet satırla adreslenebilir?
Bunu çıkartmamız lazım.
Yani normalde 128 çarpı 8'dir bu.
Şurası değil mi?
128k çarpı 8 demek bu.
Ama biz bunu 16 yaptığımız için bu tarafta 64k'ya kadar çıkacak.
Değil mi?
Yani çünkü yan yana koyacağız.
Aşağılamasına yani adet satırında uzama sadece iki katına atması lazım.
Çünkü iki katı da yandağı artacak.
Biz buna adres uzayında genişleme yani kapasite genişlemesi ve data yolu genişlemesi diyoruz.
İkisi.
Demin ki örnekte sadece data yolu genişlemesi vardı.
Burada hem adres yolu genişlemesinin işleniyor.
32'den 64'de çıkmış.
Hem de data yolu genişleyecek 8'den 16'ya.
Böyle bir çözüm yapmamız istenmiş.
Bir kere şunu da 0 0 0 0 0 haş adresinden ben 128 kilobaytlık bir alan kaplayacaksam bu adresten.
Nereye kadar gelir?
Bunu hesaplamamız lazım.
Şunu biliyorum 127 0 F F F F F'dir.
Değil mi?
Onun bir fazlası olduğu için de bir F F F Efe kadar.
Burada haş adresini yazalım.
Efe kadar bir alanı kaplayacağını söyleyeceğiz.
Şimdi burada uzun uzadıya yazmayacağım ama kaç tane pin değişmiş onu yazabiliriz.
Kaç tane pin değişti?
16 tane değil mi?
16 mı yapıyor?
Evet 16 A0'la beraber 17 yapacağız.
Yani aslında 128 kilobayttaki olan 120 kilobaytın karşılarına 207 çarpı 2010 diye bunu ayırabiliriz.
Çünkü bu bir kaydı.
Şurası da 128'den gelecek.
17 tane pin al 0'dan başlarsan 16 tane.
16 tane pini biz rezerve edeceğiz.
Ayrılacağız.
Ve her biri 32 kilobaytlık olduğu için 4 tane kullanacağımız şey.
Bunlar içeride kaç tane var?
Yani içeride kaç tane kendi pin olacak?
15 adet.
Çünkü bu da 205 çarpı 2010 ile 32 bin satır adresler yiyebileceğimizi söylüyor.
Yani aslında şöyle 4 tane remimiz.
Aşağıya doğru yazdığım için adres uzunluğu.
Yanlarına da datayolu genişliği şeklinde belirtmek için kurgulayabiliriz.
Şurada her biri A0'dan A14'e kadar bir adres yolu içeride içeriyor.
Biz bunu mikroheşlemceye nasıl bağlayacağımızı daha konuşmadık.
Bu sadece içerideki dizaynı yazıyor.
15 tane.
4 tane kullanmamız isteniyor.
Bunlardan bir kısmı tek olacak, bir kısmı çift bank olacak.
Ve ayrıca diğer örnekten farklı olarak aşağıya doğru da adresi arttırmamız gerekecek.
Değil mi bunda?
Datayollarında da diyelim ki işte burası yüksek anlamda bit olsun şu sol taraf.
Yani tek demişiz zaten.
Tek ve çift.
Yani şuradan gelecek olan datayolu D07, D07, D07, D07.
Ama şu tarafta mikroheşlemci tarafında D07 burası çiftler.
Teklerde ise mikroheşlemci tarafında D8 15'e gelecek.
Şimdi adres çözümleme devresine bakalım.
Bunun için bir dekoder tasarımı yapabiliriz.
Dekoder tasarımında da şimdi bakıyorum şu çözümleme devresine.
Şurada uzun uzun diye yazalım isterseniz bir daha.
Şöyle dörtleri şöyle bir ayırayım da.
Nereye kadar gelecek dedik?
Şimdi baktığımda ben şu kısım ortak değil mi?
Yani 0'dan 19, 18, 17 ortak.
Ama 16'da da aslında bir seçim yapmamı sağlayacak bilgi var.
Neden? Çünkü iki tane rem modülü var burada.
Ve bir tane rem modülü şurada bitecek.
0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1.
Yani adres boyutunda genişlemeyi sallayacağım ilk rem boyutu burada bitiyor.
Yani şu üst taraf.
Alt taraftaki için ise şuradan başlayan başka bir rem blo daha var.
Değil mi?
Yani aslında şuradaki A16, 17, 18, 19 ortak.
16'da bir switchleme ile ben bu çift serepleri birbirinden ayırabilirim satır anlamında.
Üst taraf yukardakini tekli ve çiftli.
Alt taraf yani şu ikinci adres boyutunda genişlememi sağlayacağım.
Tekli ve çiftli bir şekilde buradan alabilirim.
Bunun için de dekoderin şu girişlerini üç giriş yaparsam.
Eğer şöyle yaparsam 16, A17, A18 verdim.
16 şuradaki pindi, 17, 18.
Yani 0, 0, 0 olduğunda ben üstteki şuna tabi daha başka şeyler de girecek de.
Şöyle yapalım direkt.
Veya stop yöntemini kullanalım.
Direkt bunu bağlayalım.
Şu çift serekte.
Bir dekini de bağlayacağız tabi.
Çift serekte.
Şurası çıkışına ne diyelim?
Y1 diyelim.
Yani 0, 0, 0.
Y0 diyelim.
Y1 bağlayalım.
0, 0, 1 de de Y1.
Şunları seçtiğimizi düşünelim.
Sonra bir deneyimiz var tabi.
Bunun enable'ları vardı hatırlarsanız.
G1 diyelim.
G2, G3.
Bunların değilleri bir tanesinde normal diye hatırlıyorum yanlış olmasın.
Normal'e memori bağladın.
Input, output'u.
Şuradaki 1 geldi normaline.
Bu değillerinden bir tanesinde adres 19'u bağlayabilirim.
Daha kullanmadım.
0 veriyor zaten.
Öteki G'ye de direkt toprağa bağlayabilirim.
Şu an şu adres aralıklarında satır seçimini sağladık.
Değil mi?
Sutrock mantığıyla satırı sağladıktan sonra.
Yani burayı seçtikten sonra tek mi çift mi mentalitesini.
Sutrock'taki read-write sinyallerini tetikleyerek yapabilirim.
Değil mi?
Onu da şöyle yazalım hatta.
Şuraya read, şuraya da write diyelim.
İsimlendirme yapacağım.
Yani ne diyelim mesela buraya?
Z read diyelim.
Şuraya da Z write diyelim.
Tabii sığacak mı bilmiyorum ama şu aşağıya biraz daha indiremez miyim acaba bunu ya?
Şuraya inmiyor.
Yukarısı için, yüksek anlamını yaptığım için şöyle bir mimarıyla düşünebiliriz değil mi?
Şu read sinyalin olsun 0.
Burada bus high enable geldiğinde yani 0 geldiğinde bu Z read 1'e gitsin.
Şurası yani.
Şurası A0.
A0 mevzusu 1 verecek.
Şey 0 geldiğinde gidecek tamam.
Şuradan da geldiğinde, şuraya da başka bir kapı da A0'ın yani şunun Z read 2 diyelim.
Z read 2'ye gitsin gibi.
Aynı şekilde write için de Z write 1 için işte buraya yazabiliriz gibi.
Yani böyle nomine edebiliriz şu çiftlilerin hepsini.
Burada da satır ve sutundaki yani daha doğrusu tek ve çift olma durumunda read bağlı tekten okuma, read de bağlı çiftten okuma senaryosunu gerçekleştirmiş oluyoruz.
Anlaşıldı mı bu örnek?
Soru var mı?
Soru yoksa arkadaşlar tamam diyeceğiz.
Dediğim gibi buna çalışıyoruz arkadaşlar.
İnternette böyle bu konu hakkında çok fazla soru var zaten.
Örnek sorular.
Lütfen onları da çözelim.
Ders yani ne kadar çözsek de yani dersin ucuna geldik zaten.
Bu anlamda bu konuya hazırlanalım yani ciddi anlamda.
Hocam biraz detaylı bir konuya benziyor zaten.
Sona kalması bence kötü oldu şu anda.
Yani aslında mantığını anlayınca basit bir konu.
Yani detaylı derken sadece veri yola 16 olduğunda 32K'nın yarıya inmesi gerektiği işte.
Yani o konuları aslında çok detaylı değil ama biraz çalışmanız lazım yani.
Gene bu kaydı izleyin.
Zaten kayıda erişebiliyorsunuz.
Kayıtlardan sonra örnek internette soruları çözün faydalı olacaktır.
Yani bir örneğimiz daha var ama laba biraz geç kalalım o zaman.
Bir örnek daha çözelim.
Labda nasıl alıyordu sıralamayı?
Sıralamayı isim sırası ile mi alıyorlar?
Hocam değişiyordu yani bazen A'dan Z'ye bazen tam tersi.
Anladım.
O zaman hızlıca bir örnek daha yapalım.
Şuraya bir slide daha açayım.
Şimdi bu örneğimizde de ne isteniyor?
16'ya 16K çarpı 8'lik EPROM'larımız varmış.
Yani ROM varmış.
Yani read sine'ine bakmayacağız.
4 adet kullan diyor.
Kullanacağız.
Bunu yapmadık değil mi ya demin?
Sabah'tan da derslere girdiğim için.
Bu değildi değil mi bizim ilk yaptığımız?
Yok bu değildi tamam.
Evet aynen.
4 adet kullanacağız.
Neymiş adresimiz?
Adres nereden diyor?
Bir saniye.
Evet.
F000000H adresinden başlayacakmış 64 kilobaytlık alana yerleştireceğiz.
Şimdi bu 16 kilobaytlık bir ROM değil mi?
Bu 16 kilobaytlık ROM olduğu için bunu 64 kilobaytlık bir alana 4 adet kullanarak yerleştirebiliriz.
Ama direkt yerleştiremiyoruz.
Neden?
Çünkü bu 8'liği 16 bitikleri yoluna sokmanız gerekiyor.
Yani 4 çarpı 16k çarpı 8 64 kilobayt doğrudur.
Ama bizim bunu yerleştirebilmemiz için 64 kilobaytlık yere 32k çarpı 16 yapacağız.
Değil mi?
Aynı şey zaten.
Yani 2 byte 1 16'lık ettiği için 32k satır 16 data yoluna sahip bir yerleşim sunmamız gerekiyor.
Şimdi istediği yer F000000'dan hemen çözümleyelim.
Buradan nereye kadar gitmesi beklenir?
64 kilobaytlık bir alan kaplayacağı için 64 kilobayt 16 uça denk gelir.
Ve 16 uçta aslında bizim ta FFF kadar gitmemizi sağlar.
Yani şuradaki 16 ucun hepsini doldurduğumuz senaryo değil mi?
64 kilobaytı.
Ama burada ince bir nüans var tabii.
Nedir o nüans?
Bizim normalde 16k yana da 16k koyduğumuzda 16 çarpı 16 olmuş oluyordu.
Şimdi bir de bir satırda aşağıya koymamız gerekecek.
Yani bu arada biz şu noktadan sonra öteki şeyin başlangıç adresine, ROM'un başlangıç adresine geçmemiz gerekecek.
Şurada bir ROM ayrımlığı söz konusu olacak.
2 ROM'u alt alta kullanmamız lazım çünkü.
Hem adres boyutunda genişleme hem data yolunda genişleme.
Bunu da yapacağız.
Deminki sorunun aynısına benzer bir soru.
Burada da tekrar şey yaparsak bakayım.
Bir bakıyorum şimdi.
Yine aynı şeye geliyor.
Demin ki soruya çok benzer bir soru oldu ama.
Şurasını ne için kullanacağız?
Dekoderin tetiklenmesi için.
15, 16, 17, 18, 19, 20 değil mi?
15, 16, 17 verebiliriz.
Burada da yine aynı şekilde sıfırla bir tanesini bir ile öteki satırı indexleyebileceğimiz bir memori havuzu oluşmuş olacak.
Şimdi buradaki data yolları D8, 15 diyelim.
Şuradaki data yollarına da D0, 7 diyelim.
Hiç de planını yazmıyorum zaten.
Tanesi 16 kilobyteymiş.
Yani 14 tane ucu olacak değil mi?
Her bir entegrenin yani adres ucu A0 ile 13'e kadar gidecek.
14 tane uç gelecek.
Ben buradan çıkan ucuda mikro eşlemcinin neyine bağlamam lazım?
A1 ile 15'ine kadar gelmesi lazım.
Zaten şurada da baktığımda şu kısmı zaten tek çift için rezerv ettim.
3, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Yani bir de 14 tane ama birden başladığı için.
15'e kadar şu uçları ilgili blokların adrestemesi olarak.
Bu birinci Rem'in adresteme uçları ikisi de aynı şey zaten.
Yani birebir aynısı olacak ki çift selekle ben şurada seçtiğimle hangisinin içerisindeki adres blokunu aldığımı dizayn edebilirim.
Başka ne var?
Read-write sinyalleri içinde zaten her zaman yaptığımız gibi.
B, H, E, A, 0.
Bu ROM olduğu için read yazalım sadece.
Burada sıfır geleceği için, şurada da sıfır geleceği için.
Bunun readini, tabii ikisini birden.
Pardon.
Şu A, sıfır, şu ötekisini.
Aynı şekilde bunu şuraya.
Bunu da buraya bağladığımızda şu an tek ve çift için.
Ve bus high enable sıfır, A sıfır, bir şey sıfır olduğunda çiftleri.
B, H, enable bir olduğunda şey sıfır olduğunda tekleri alacak şekilde dizayn etmiş oluyoruz.
Ne yaptık şimdi?
Mikro işlemcinin A1, A15 bacaklarındaki adres ucuyla ilgili hücreyi seçen.
Ama A sıfır ile de adres blok anlamında birinci Rem blokumu, ikinci Rem blokumu.
Yani bank, tek bank ve çift, bankı işe yiyen birinci Rem blokumu yoksa ikinci Rem blokumu.
Bunu seçmiş olduk 16. pinle.
Basit aslında, zor değil arkadaşlar.
Sadece şunu, yani istenen değerleri güzel güzel böyle nizamlı bir şekilde yazdığınızda zaten diagram kendiliğini ortaya koyuyor.
Neyi, neyi alacağımız değil mi?
Yani bu adrestemi daha önce çok yaptınız.
Bununla bir problem yaşamayacaksınız.
Sonra işte çarpı 16 mevzusu aslında ötekinin yarısına bu tarafa kaydınmak gibi bir mentale oluşturabilirsiniz.
Orada da bir sıkıntı yok.
Aslında sorular biraz bulunmaca çözmeye benziyor benim nazamda.
Böyle tak tak hemen her şeyi düzgünce yapınca gayet çözülebilir.
Zorlanmanıza gerek yok.
Soru var mı?
Soru yoksa arkadaşlar hepinize finallerde başarılı bir final dönemi geçirmenizi diliyorum.
Hayırlı seneler.
Herhalde bu sene yılbaşından sonra iki ilk derste değil mi?
Hayırlı seneler diliyorum. Sağlıklı, sağlıklı bir şekilde.
Seninizi, bu seneyi de atlatmanızı temenni ediyorum.
Hepinize iyi çalışmalar.
Lütfen mail atmıyoruz arkadaşlar.
Yani bütün gruplara 10 kere yazın.
Yani mail atmayalım lütfen.
Yani sınavla alakalı.
Öteki türlü başka bir probleminizi de atabilirsiniz tabi ki.
Tamam.
Hadi iyi dersler, iyi laflar arkadaşlar.
Görüşmek üzere.